---
title: "Kemanusiaan Gensokyo"
layout: post
tags: touhou
lang: id
date: 2022-10-10
permalink: /Kemanusiaan-Gensokyo
categories: [touhou, lore]
image: /assets/images/ideals.png
author: "mochidaz"
---


# Kemanusiaan Gensokyo

Bagaimanakah Status Manusia di Gensokyo?

Manusia, makhluk yang menguasai permukaan bumi yang memiliki populasi yang berjumlah mencapai hingga 7 miliar manusia. Namun, itu adalah kondisi manusia yang berada di dunia luar. Manusia yang hidup di dalam Gensokyo, mereka diperlakukan sebagai “alat” untuk mempertahankan eksistensi para _youkai_ di sana. Dengan kata lain, manusia seperti hewan ternak. Gensokyo dibagi menjadi dua belah pihak, yaitu pihak manusia dan pihak _youkai_ dimana keduanya memiliki hubungan yang hampir tidak dapat dipisahkan. _Youkai _membutuhkan manusia untuk keberlangsungan hidup mereka. Bukan hanya sebagai makanan, namun juga sebagai media agar eksistensi mereka dapat dipertahankan.

Kedua belah pihak —_youkai_ dan manusia juga saling bekerja sama dan memiliki peran dalam mempertahankan Gensokyo. Pembatas besar Hakurei, atau _Great Hakurei Barrier_ diciptakan oleh ketiga _sage_ _youkai_ yang juga merupakan orang-orang dari pihak manusia, yaitu gadis Kuil Hakurei yang mana pekerjaan mereka diturunkan secara turun-temurun. Gadis kuil, atau _miko _dari Kuil Hakurei akan menjaga manusia dan mengeksterminasi _youkai_ yang berbahaya terutama seperti _jinyou_ atau manusia yang berubah menjadi _youkai_, karena dapat membahayakan keseimbangan Gensokyo. Dengan kata lain, _miko_ Kuil Hakurei juga bertanggung jawab untuk menjaga keseimbangan Gensokyo.

Di desa manusia di Gensokyo, pemikiran bahwa _youkai_ pada umumnya merupakan monster berbahaya dan kejam ditanamkan kepada seluruh penduduk— hal ini adalah yang terbaik untuk Gensokyo, seperti yang dinyatakan oleh Hieda no Akyuu dimana status mutlak _youkai_ adalah sebagai musuh dari manusia. Kebenaran palsu ini dibutuhkan untuk keseimbangan Gensokyo dimana bila manusia mulai tidak takut lagi kepada_ youkai_, maka hal yang pernah terjadi di dunia luar —dimana _youkai_ terlupakan dan perlahan menghilang— akan terjadi lagi. _Youkai_ lahir dari kepercayaan dan rasa takut manusia. Karena itulah mereka membutuhkan manusia.

Nasib Manusia di Gensokyo?

Meskipun manusia di Gensokyo diperlakukan bagai hewan ternak, _youkai_ tidak menyerang manusia yang berasal dari Gensokyo. Hal ini tertulis di kontrak yang dibuat bersamaan dengan peraturan _spell card_ setelah Insiden Vampir dimana Remilia Scarlet yang baru datang ke Gensokyo, bersama _youkai-youkai_ lainnya mengamuk di sana. Pada kontrak tersebut ditulis bahwa Remilia tidak boleh menyerang manusia dari desa dan sebagai gantinya, Yukari akan menyiapkan makanan dari “suatu tempat” yang mana kemungkinan besar adalah dunia luar. Ada hal yang lebih penting dari memakan manusia itu sendiri —yaitu mempertahankan eksistensi mereka. Bila para _youkai_ menyerang manusia di Gensokyo, itu adalah kematian bagi mereka sendiri.

Sang Cendekiawan

Hieda no Akyuu merupakan _Child of Miare_ yang ke-9. _Child of Miare_ merupakan garis keturunan reinkarnasi dari Hieda no Are. Penamaan _Child of Miare_ menggunakan huruf “A” ditambah dengan pelafalan numerik Jepang, seperti _Child of Miare _pertama yaitu Aichi, yang diambil dari angka “1” yaitu “_ichi_” dalam Bahasa Jepang._ Child of Miare_ bertugas untuk mencatat segala kejadian dan sejarah yang terjadi di Gensokyo pada masa mereka hidup, dan menerbitkannya pada buku bernama _Gensokyo Chronicle_. Mereka bereinkarnasi setiap 100 hingga 150 tahun sekali. 

Hieda no Aya, yaitu _Child of Miare_ ke-8 menandai terbentuknya _Great Hakurei Barrier_ dan mencatat sejarah pada saat itu. Akyuu, yang berada pada masa sekarang telah menerbitkan dua buku _Gensokyo Chronicle_, yaitu _Perfect Memento in Strict Sense _dan _Symposium of Post Mysticism_ dimana setiap buku memuat data manusia ataupun _youkai_, tingkat persahabatan mereka dengan manusia, dan juga cara menghindari mereka (untuk _youkai_). _Symposium of Post Mysticism_ memiliki isi yang lebih unik, karena di dalamnya ada catatan dari simposium yang diselenggarakan oleh Akyuu sendiri untuk mengenal tiga kekuatan besar yang baru datang ke Gensokyo, yaitu Kuil Moriya yang dipimpin oleh Kanako Yasaka, Kuil Myouren yang dipimpin oleh Byakuren Hijiri, dan _Dream’s Great Mausoleum_ yang dipimpin oleh Toyosatomimi no Miko.

Ahli Eksterminasi dan Kepahlawanan

Kuil Hakurei, kuil yang terletak di bagian paling timur Gensokyo. Di kuil inilah Reimu Hakurei, seorang _miko_ Hakurei generasi saat ini tinggal. Kuil ini merupakan kuil yang sangat sepi, entah karena kuil ini terletak jauh dari desa, atau karena Reimu bersikap malas dalam mengerjakan pekerjaan dan mempromosikan hasil pekerjaannya. Reimu bertanggung jawab untuk menjaga keseimbangan Gensokyo, mengeksterminasi _youkai_, dan melindungi manusia di dalamnya. Ia juga dapat mengembalikan manusia dunia luar yang tidak sengaja masuk ke Gensokyo. Pekerjaan yang paling sering dilakukan oleh Reimu, selain menyapu halaman kuilnya, adalah menginvestigasi dan menyelesaikan insiden. Insiden merupakan sebuah kejadian yang terjadi di Gensokyo, yang meluas dan berdampak secara langsung maupun tidak langsung pada Gensokyo. Ketika sebuah insiden terjadi, Reimu berkewajiban untuk menuntaskannya. Yukari Yakumo, salah satu _sage_ Gensokyo berlaku seperti seorang mentor untuk Reimu. Bila ia merasa Reimu membutuhkan latihan, maka ia akan melatihnya (Contoh: kejadian _Silent Sinner in Blue_). Bila ia merasa Reimu akan bermalas-malasan, maka ia akan mendorongnya untuk menuntaskan pekerjaannya (Contoh: kejadian _Subterranean Animism_). Ia juga telah mengembangkan sistem _spell card_. Meski ia bertugas untuk mengeksterminasi _youkai_, Reimu sendiri berteman dengan banyak _youkai_ hingga ia dijuluki sebagai “_Youkai_ _Miko_”. Namun, bila seorang _youkai_, yang merupakan temannya ternyata melakukan hal yang mengancam keselamatan manusia, ia tetap akan menyerang mereka tanpa belas kasihan (Contoh: _Lotus Eaters_ bagian 28).

Berbicara soal eksterminasi dan penyelesaian insiden, beberapa manusia lain seperti Marisa Kirisame, Sanae Kochiya, dan juga Sakuya Izayoi juga melakukannya. Adapun setengah manusia yang melakukannya, yaitu Youmu Konpaku. Kecuali Marisa Kirisame yang melakukan penyelesaian insiden dikarenakan ia tidak memiliki hal lain untuk dikerjakan, Sanae, Sakuya, dan Youmu biasanya melakukannya karena majikan mereka menyuruh mereka. Sanae merupakan _miko_ dari kuil saingan Reimu, yaitu Kuil Moriya. Ia melayani dua orang dewa, yaitu Kanako Yasaka dan Suwako Moriya. Sakuya merupakan seorang pelayan dari _Scarlet Devil Mansion_ yang dimiliki oleh Remilia Scarlet. Yang terakhir, Youmu merupakan seorang tukang kebun (dan pembantu) di sebuah rumah besar di _Netherworld _yaitu Hakugyokurou.

_Youkai_, Manusia, atau Keduanya?

Ada _youkai_, dan ada manusia. Dari keberagaman, pasti terbentuk sesuatu yang menengahi keberagaman tersebut. Setengah _youkai_ dan setengah manusia adalah sebuah kasus spesial. Rinnosuke Morichika dan Keine Kamishirasawa adalah contoh dari kasus spesial tersebut. Rinnosuke, pemilik toko barang antik “Kourindou” yang berada di antara desa manusia dan hutan sihir merupakan seorang setengah manusia-setengah _youkai_ yang ingin hidup dengan damai dan tenang. Ia tidak memiliki keganasan seperti_ youkai_, dan karena ia merupakan setengah _youkai_, _youkai_ juga tidak menyerangnya. Ia telah mengenal Marisa Kirisame sedari Marisa masih kecil karena dulunya ia merupakan pekerja sambilan di toko barang bekas ayahnya Marisa yang kemudian ia mendirikan tokonya sendiri dikarenakan ketertarikannya pada berbagai macam barang, dan karena ia mengerti bahwa keberadaannya akan membuat manusia lain di desa merasa tidak nyaman (ia memiliki umur yang panjang). Ia memiliki kemampuan untuk mengetahui nama dan kegunaan barang hanya dengan menyentuhnya, namun tidak tahu cara untuk menggunakannya secara detail sehingga kadang ia salah paham akan suatu barang (Contoh: _Curiosities of Lotus Asia_, dimana ia mengira sebuah konsol game digunakan untuk mengendalikan manusia yang sebenarnya manusia yang dikendalikan adalah manusia dalam permainan). Di Kourindou, ia menjual barang-barang dari dunia luar yang ia temukan yang mana kebanyakan berasal dari Muenzuka. Namun, kebanyakan dari barang-barang yang ia temukan ia labeli dengan “tidak dijual” dan masuk ke koleksi pribadinya hingga Reimu dan Marisa mempertanyakan apakah ia benar-benar ingin berjualan atau tidak. Hingga sekarang, Kourindou sering dikunjungi oleh kedua protagonis, Sakuya Izayoi, murid dari dunia luar —Sumireko Usami, dan seorang pertapa yang memiliki identitas asli sebagai _oni_ yang merupakan salah satu _sage _Gensokyo, Kasen Ibaraki. Diketahui bahwa dahulu kala Rinnosuke pernah hidup di dunia luar.

Sejarah merupakan sesuatu yang sangat penting. Dengan sejarah, kita dapat belajar dari apa yang telah terjadi di masa lampau. Hal ini pastinya ditekankan oleh Keine Kamishirasawa, seorang _hakutaku _jadi-jadian yang berprofesi sebagai guru sejarah di _Hieda Temple School_ yang dikelola oleh Akyuu. Keine memiliki kemampuan untuk memakan sejarah sebagai manusia, dan membuat sejarah sebagai _hakutaku_. Ia akan berubah menjadi _hakutaku_ pada malam purnama. Keine juga bertindak sebagai pelindung desa dimana ia menyembunyikan desa dengan menghapusnya dari sejarah bila ada ancaman pada desa (Contoh: _Imperishable Night_ _Stage_ 3). Ia berteman dengan seorang manusia lain yang telah meminum cairan Hourai yang membuatnya abadi, yaitu Fujiwara no Mokou.

Kedua tokoh diatas lebih condong kepada pihak manusia dibandingkan pihak _youkai_. Sifat kemanusiaan mereka pastinya sangat kuat. Mungkin dikarenakan mereka telah hidup bersama dengan manusia dalam waktu yang sangat lama.

Berbeda, Namun Satu Pihak

Bagian ini sangatlah spesial karena kita tidak membahas tentang manusia. Kita membahas tentang seorang _youkai_. Kasen Ibaraki, dikenal juga sebagai Ibarakasen merupakan seorang pertapa, yang sebenarnya adalah seekor _oni_, dan juga salah satu dari ketiga _sage_ Gensokyo. Kasen Ibaraki kehilangan sifat _oni_-nya karena tangan kanannya dipotong oleh Watanabe no Tsuna di masa lampau. Seluruh sifat buruk Oni-nya disegel bersamaan dengan tangan kanannya yang telah putus yang kemudian hilang di dunia luar dan harus disegel kembali. Kasen dapat berbicara dengan hewan dan memiliki beberapa peliharaan yang luar biasa, termasuk seekor naga. Seperti Yukari, ia bertingkah seperti mentor bagi Reimu, dan juga melatih Reimu agar terbebas dari nafsu duniawi sebagai seorang Miko. Ia telah membantu Reimu dengan banyak hal termasuk dalam hal keuangan. Ia hidup dengan identitas palsu sebagai seorang pertapa yang mana ia katakan bahwa tujuan aslinya menjadi seorang pertapa adalah karena ia ingin lebih dekat dengan manusia. Mengetahui bahwa tangan kanannya ada di dunia luar dan harus disegel kembali, ia memanfaatkan Reimu untuk menyegelnya karena lengan kanannya itu tidak dapat dihancurkan. Kemudian, Kasen berisyarat kepada Reimu untuk menyimpan rahasia bahwa ia adalah seekor _oni_ yang dengan gantinya Kasen meminjamkan tangan kanannya untuk dipajang di pameran Kuil Hakurei agar Reimu dapat mendapat uang. Kasen dengan tegas mengatakan kepada Yukari bahwa ia tidaklah berada di pihak _youkai_.

Kutu Buku, dengan Mata Pengurai Kata

Suzunaan, sebuah toko rental buku di desa manusia memiliki berbagai macam buku yang sangat beragam dari buku yang ditulis di Gensokyo, hingga buku dari dunia luar, dan bahkan buku _“Youma”_ atau buku yang ditulis oleh _youkai_. Memiliki berbagai macam buku, tentu akan repot bila buku-buku tersebut tidak dapat dibaca. Kosuzu Motoori, anak dari pemilik toko rental buku tersebut yang juga bekerja disana dapat membaca jenis teks apapun dan bahasa apapun. Selain merentalkan buku, Suzunaan juga menerima jasa percetakan. Ia merupakan teman dekat dari Hieda no Akyuu, yang mana ia jugalah yang mencetak buku Gensokyo Chronicle versi Akyuu dan juga beberapa novel yang ditulis oleh Akyuu dengan nama penanya “Agatha ChrisQ”. Ia terlibat dengan banyak _youkai_ mulai dari _tanuki_, _tengu_, hingga _kappa_. Pada awalnya, seperti manusia di desa pada umumnya, ia berpikir bahwa semua _youkai_ itu kejam, buas, berdarah dingin. Namun, lama-kelamaan pendapatnya berubah setelah mengenal Mamizou Futatsuiwa dan Aya Shameimaru. Ia kemudian berpikir bahwa manusia dan _youkai_ dapat menjalin hubungan pertemanan. Walau begitu, pemikiran ini dianggap berbahaya oleh Akyuu hingga Akyuu mengingatkannya tentang keseimbangan Gensokyo. Pada akhirnya, Kosuzu akhirnya dimasukkan ke kelompok para manusia spesial yang berhubungan dengan _youkai_ dan diundang ke pesta mengenai hal itu oleh Reimu.

Dewa yang Hidup

Kuil Moriya, kuil yang terletak diatas _Youkai Mountain_. Kuil ini merupakan kuil yang bukan berasal dari Gensokyo. Bersama dengan _Wind God’s Lake_, danau yang luas, kuil ini dipindahkan dari dunia luar oleh Kanako Yasaka. Dewa yang berada dalam kuil ini adalah Kanako Yasaka dan Suwako Moriya. Namun, sebenarnya ada tiga dewa di kuil ini yang mana salah seorang dari tiga dewa tersebut merupakan seorang _“Arahitogami”_ atau dewa yang hidup. Ialah Sanae Kochiya, dewa hidup, sekaligus _miko _dari Kuil Moriya. Dalam hal mempromosikan kuil, Sanae, dibawah perintah Kanako, jauh lebih unggul dan rajin dibandingkan oleh Reimu, yang menjadi salah satu hal yang menyebabkan Kuil Moriya jauh lebih banyak dikunjungi dibandingkan dengan Kuil Hakurei. Ia juga melakukan investigasi terhadap insiden di bawah perintah kedua dewanya. Sanae memiliki kemampuan untuk mendatangkan keajaiban atau “mukjizat” yang terutama berhubungan dengan manipulasi cuaca. Keajaiban yang dimaksud tidak berhubungan dengan kejadian baik atau buruk, melainkan lebih kepada membuat suatu hal yang memiliki peluang kecil untuk terjadi menjadi benar-benar terjadi.

Para Pengikut Agama

Kuil Myouren, kuil Buddha yang terletak di dekat desa manusia merupakan kuil dimana kedua belah pihak, _youkai_ maupun manusia, tidak saling membeda-bedakan dan keduanya sama-sama belajar dan melakukan hal keagamaan di Kuil Myouren bersama-sama. Kuil ini dipimpin oleh Byakuren Hijiri, yang dulunya adalah seorang manusia yang sekarang berstatus penyihir atau _magician_. Di bawah kuil ini, terdapat _Hall of Dreams’ Great Mausoleum_, makam dari sang legenda Pangeran Shoutoku, yaitu Toyosatomimi no Miko yang membawa ajaran taoisme. Beberapa manusia juga mengikuti ajarannya, tetapi ia tidak mengajari mereka jalan yang ia tempuh, melainkan memperlakukan pengikutnya seperti pelayan untuknya. Miko juga tertarik untuk menjadi pemimpin dari desa manusia, yang mana idenya ditolak dikarenakan memiliki sebuah pemimpin manusia merupakan hal yang mengancam keseimbangan Gensokyo.

Penutup

_Youkai_ dan manusia di Gensokyo yang tidak dapat dipisahkan. _Youkai_ membutuhkan manusia untuk mempertahankan eksistensi mereka, dan manusia, meskipun terlihat seperti mereka tidak membutuhkan _youkai,_ tetapi sebenarnya keberadaan makhluk spiritual akan membuat spiritualitas mereka lebih tinggi. Hal inilah yang kurang dari manusia di dunia luar, seperti yang dinyatakan oleh Kanako Yasaka di _Symposium of Post Mysticism_. Manusia dan _youkai _hidup berdampingan di Gensokyo dan itu merupakan hal yang tidak boleh diganggu gugat di Gensokyo.

Semoga seluruh informasi yang anda temukan di artikel ini berguna atau setidaknya membuat anda merasakan kesenangan karena ketertarikan anda terpenuhi. Terima kasih karena telah membaca dan semoga hari anda menyenangkan.
