---
title: "Rinnosuke Morichika - Pemilik Toko yang Sedikit Terlalu Banyak Tahu"
layout: post
tags: touhou
lang: id
date: 2022-10-25
permalink: /Rinnosuke-2
categories: [touhou, lore]
image: /assets/images/rinno.webp
author: "mochidaz"
---

Rinnosuke Morichika merupakan salah satu dari sedikit tokoh laki-laki di Touhou Project, dan bahkan dapat dibilang satu-satunya yang benar-benar penting. Rinnosuke memiliki hubungan yang dekat dengan kedua protagonis, terutama Marisa, dan telah berjasa atas banyak hal pada mereka (ia juga sering direpotkan). Rinnosuke adalah setengah _youkai_ dan setengah manusia. Karena ia setengah _youkai_, ia kebal terhadap penyakit manusia (walau terkadang ia bisa sakit), dan juga _youkai_ tidak menyerangnya. Meskipun begitu, ia sama sekali tidak buas dan tidak memiliki keinginan untuk memakan manusia. Ia adalah pemilik toko Kourindou yang berada di antara hutan sihir dan desa manusia.

**Kemampuan dan Pengetahuan (Yang Sedikit Berlebihan)**

Rinnosuke memiliki pengetahuan yang cukup luas tentang berbagai macam barang. Hal ini dibantu oleh kemampuannya dimana ia dapat mengetahui nama dan kegunaan suatu barang hanya dengan melihatnya. Masalah utama adalah ia tidak dapat mengetahui cara detail menggunakan barang tersebut yang membuatnya seringkali salah paham. Walau begitu, kemampuannya membuatnya sedikit tahu terlalu banyak sehingga saat ia mulai menjelaskan, sulit baginya untuk berhenti dan penjelasannya dapat berubah menjadi tebakkan-tebakkan liar seperti yang Marisa katakan (Forbidden Scrollery Chapter 27). Rinnosuke juga dapat mengetahui barang berharga di antara tumpukan sampah, seperti saat ia melihat Pedang _Kusanagi_ di antara tumpukkan rongsok Marisa (_Curiosities of Lotus Asia Chapter_ 7).

Selain dari kemampuannya itu, ia dapat memahami makna dari suatu nama dengan sangat baik. Rinnosuke mengatakan karena kemampuannya berhubungan dengan mengetahui nama suatu objek, ia jadi agak terlalu berlebihan mengenai persoalan nama. Rinnosuke menjelaskan bahwa penamaan dapat terbagi menjadi dua, yaitu nama yang mendeskripsikan karakteristik suatu objek, dan nama yang menentukan karakteristik pemilik nama tersebut. Menurutnya, nama bahkan dapat memengaruhi perkembangan sifat. Karena itulah biasanya orangtua memberikan anaknya nama yang memiliki arti yang baik, bukan hanya sekedar karena enak didengar. Salah satu contoh bagaimana Rinnosuke memahami sebuah nama adalah ketika ia menjelaskan pada Reimu tentang nama “Yukari Yakumo”. “Yukari” yang berarti “Ungu”. Pada pelangi, ungu adalah warna terdalam dan merah adalah warna terluar yang berarti warna pelangi itu terbalik, sehingga bila ada sepasang pelangi yang dijajarkan berhadapan akan dimulai dari ungu ke merah, dan kembali dari merah ke ungu yang membuat ungu seperti perbatasan. Hal ini, menurut Rinnosuke, membuat nama “Yukari” jelas mengacu pada perbatasan, dan Yukari adalah youkai yang dapat membuat batas seperti _Great Hakurei Barrier_ dan _gap_ atau celah. Lalu, nama “Yakumo” mengacu pada salah satu puisi Jepang yang berhubungan dengan sebuah rumah yang dipagari, dan seorang putri tinggal disana. Hal ini memiliki hubungan lagi dengan perbatasan, dan juga bagaimana Yukari tidak akan pernah membiarkan _Miko_ Kuil Hakurei untuk keluar dari Gensokyo. Semua adalah kesimpulan dari Rinnosuke. Luar biasa bukan?

Meskipun memiliki kemampuan yang berkaitan dengan barang dan nama, ia bukanlah tipe yang memakai _spell card_. Rinnosuke tidak pernah terlihat bertarung. Ia merupakan tipe yang “cinta damai” dan benar-benar hanya ingin hidup dengan tenang. ZUN sendiri mengatakan bahwa ia merasa memiliki kesamaan dengan Rinnosuke, dan dapat dibilang “_self-insert_”. Tidak hanya itu, mungkin ZUN juga mengeluarkan pemikiran-pemikirannya lewat Rinnosuke, seperti kebencian Rinnosuke terhadap uang kertas dimana Rinnosuke mengatakan bahwa orang yang memberikan nilai pada uang kertas adalah penjahat yang sangat jahat (_Curiosities of Lotus Asia_ Chapter 36).

**Suplai Barang Bekas**

Rinnosuke biasanya mendapatkan barang-barang miliknya dari _Muenzuka_, sebuah tempat yang memiliki sisi lemah _Great Hakurei Barrier_ sehingga banyak barang dari dunia luar masuk kesana. Walau begitu, tempat ini beracun dan mematikan bagi manusia biasa. Barang-barang miliknya pun hampir semuanya barang-barang _jadul_ atau sudah ketinggalan zaman karena barang yang akan masuk ke Gensokyo adalah barang yang telah terlupakan oleh mayoritas orang di dunia luar. Untuk sekarang, ia memiliki sumber suplai barang lainnya, yaitu Sumireko Usami.

Seringkali barang-barang yang ada di Kourindou berakhir tidak dijual oleh Rinnosuke, karena ia menyukai barang tersebut. Reimu dan Marisa selalu heran tentang hal ini - Tentang apakah Rinnosuke benar-benar ingin berjualan atau tidak. Kourindou selalu sepi, karena ia terletak di dekat hutan sihir sehingga manusia biasa akan sulit untuk kesana. Pelanggannya sangat jarang, dan kebanyakan yang sering datang ke tokonya tidak pernah berniat untuk membeli apapun.

**Peran Rinnosuke bagi Kedua Protagonis**

Rinnosuke sudah mengenal Marisa sejak Marisa masih kecil, karena Rinnosuke bekerja paruh waktu di toko barang bekas _Kirisame-ya_ milik ayah Marisa hingga Marisa memberinya nama panggilan yaitu _Kourin_. Ia kemudian keluar dari desa untuk mendirikan tokonya sendiri, Kourindou karena ketertarikannya terhadap barang antik terutama barang dari dunia luar, dan juga karena ia merasa bahwa keberadaanya hanya akan menimbulkan ketidaknyamanan bagi warga desa. Setelah Rinnosuke mendirikan Kourindou, Marisa pun keluar dari desa dan mendirikan tokonya sendiri juga, yaitu Toko Sihir Kirisame yang juga merupakan rumahnya di hutan sihir. Marisa masih sering sekali mengunjungi Rinnosuke untuk sekedar main, _nongkrong_, atau _ngutang_ saat butuh sesuatu. Rinnosuke juga adalah orang yang membuatkan dan memperbarui senjata sekaligus harta paling berharga Marisa, yaitu _Mini-Hakkero_.

Tidak hanya Marisa, bahkan sang _Miko_ Kuil Hakurei pun telah mengenal Rinnosuke sejak lama. Rinnosuke adalah orang yang menyiapkan pakaian _Miko_ dan _gohei_ milik Reimu. Seperti Marisa, Reimu juga sangat sering datang untuk _nongkrong_ di Kourindou. Bahkan bila pakaian Reimu rusak, ia akan meminta Rinnosuke untuk memperbaikinya, dan Reimu untuk sementara akan memakai pakaian Rinnosuke (_Curiosities of Lotus Asia_ _Chapter_ 2). Ia juga sangat sering mengambil barang-barang milik Rinnosuke, lalu kemudian berkata “taruhlah itu di tagihanku” walau pada akhirnya tidak diketahui apakah Reimu membayarnya. Reimu bahkan beralasan kalau Rinnosuke merupakan pedagang unik yang tidak menerima uang, jadi ia tidak membayar Rinnosuke walau hal itu langsung disangkal oleh Rinnosuke sendiri (_Curiosities of Lotus Asia_ _Chapter_ 2). Tidak hanya itu, Rinnosuke juga mengetahui dewa asli dari Kuil Hakurei yang bahkan Reimu sendiri melupakannya. Reimu juga kelihatannya mengetahui dan memahami perasaan Rinnosuke, yang mana Reimu pernah berkata bahwa Rinnosuke dapat menjadi sangat sensitif kadang-kadang (_Curiosities of Lotus Asia_ _Chapter_ 32).

Hubungan antara Rinnosuke dan kedua protagonis sangatlah mirip dengan hubungan antara kakak laki-laki dan adik-adik perempuannya. Mereka berdua selalu sewenang-wenang di Kourindou. Mengambil teh milik Rinnosuke kemudian meminumnya, mengambil berbagai macam barang, datang kapanpun mereka mau, dan banyak hal lainnya. Walau begitu, Rinnosuke tidak pernah benar-benar mengusir mereka. Karena mereka, suasana toko yang sepi dimana bahkan Reimu dan Marisa heran apakah Kourindou benar-benar sebuah toko, ceria kembali.

**Sang Pendatang, dan Sang Pertapa**

Tidak hanya sebagai _tikum_ atau titik kumpul bagi kedua protagonis, Kourindou juga merupakan titik kumpul bagi sang pertapa Kasen Ibaraki dan sang murid pendatang dari dunia luar Sumireko Usami. Bila ingin bertemu, biasanya Kasen dan Sumireko akan bertemu dan berbincang di Kourindou. Selain itu, Sumireko dan Rinnosuke juga dekat karena Sumireko membawakan informasi dan juga barang-barang dari dunia luar untuk Rinnosuke. Sumireko bahkan pernah mengadakan pesta untuk Rinnosuke, dikarenakan saat itu Sumireko merasa bersalah pernah menghina Rinnosuke yang merokok walau saat itu keputusannya membuat pesta juga ada sedikit pengaruh dari Jo’on Yorigami (_Curiosities of Lotus Asia Chapter_ 32). Sumireko paling banyak menghabiskan waktu di Kourindou, apalagi ia sekarang bekerja paruh waktu di sana. Tugas Sumireko adalah membawakan Rinnosuke suplai barang dari dunia luar, dan sebagai bayarannya, Rinnosuke akan memberikan Sumireko salah satu barang yang ia punya. Rinnosuke juga mengandalkan Sumireko untuk memberitahunya cara memakai banyak barang dari dunia luar.

**_Partnership_ yang Menyeramkan**

Yukari Yakumo, sang _youkai_ yang dapat memanipulasi “batas” atau _boundary_ dari segala sesuatu. Ia merupakan salah satu _sage_ di Gensokyo. Rinnosuke, “terjebak” dalam sebuah hubungan “bisnis” dengan Yukari yang pada akhirnya sedikit ia sesali. Hal ini bermula pada musim dingin, disaat pemanas di Kourindou akan kehabisan bahan bakar. Rinnosuke sangat kebingungan tentang dimana ia akan menemukan bahan bakar untuk pemanas miliknya. Kemudian, Marisa dan Reimu menyarankan Rinnosuke untuk berbicara kepada Yukari. Rinnosuke, Reimu, dan Marisa pada akhirnya berusaha melakukan segala cara untuk “menangkap” Yukari seperti menggunakan _tofu_ untuk memancing Ran Yakumo keluar. Pada akhirnya, Reimu dan Marisa berhasil membawa Yukari, dan Rinnosuke menjelaskan masalah yang dialaminya. Dalam sekejap, pemanas Rinnosuke langsung menyala kembali, penuh dengan bahan bakar dan Yukari mengambil MP3 Player milik Rinnosuke sebagai bayaran (_Curiosities of Lotus Asia Chapter_ 11). Akhirnya hubungan bisnis ini terus berlanjut, dimana Rinnosuke akan mendapatkan bahan bakar untuk pemanasnya dari Yukari, dan Yukari akan mengambil salah satu barang dari Kourindou.

**Sang “Reporter Terpercaya”**

Aya Shameimaru, sang _tengu_ yang memiliki koran _Bunbunmaru_ dan seringkali menulis informasi yang dilebih-lebihkan, atau bahkan sepenuhnya palsu. Namun ia tetap bersikeras bahwa yang ia tulis adalah “kebenarannya”. Aya seringkali terlihat mengantarkan koran ke Kourindou, dan Rinnosuke juga beberapa kali muncul di dalam koran _Bunbunmaru_, seperti yang terlihat di _Bohemian Archive in Japanese Red_ dan _Alternative Facts in Eastern Utopia_. Kelihatannya Aya juga tidak jarang masuk ke dalam Kourindou, karena pada suatu waktu ia pernah berkomentar bahwa barang di Kourindou terlihat semakin banyak. Rinnosuke mungkin agak kesal dengan sifat Aya, karena pada bagian 30 dari _Curiosities of Lotus Asia_, Rinnosuke memberi nasihat kepada Aya tentang kebohongan Aya.

**Si Vampir dan Pelayannya**

Remilia Scarlet, pemilik dari _Scarlet Devil Mansion_ yang terletak di dekat _Misty Lake_ merupakan seekor vampir yang awalnya berasal dari dunia luar. Ia memiliki seorang kepala pelayan yang merupakan manusia, yaitu Sakuya Izayoi. Mereka merupakan pelanggan dari Kourindou, dimana mereka terlihat telah datang ke Kourindou beberapa kali, membeli gelas dan semacamnya. Sakuya juga datang ke Kourindou untuk mendapatkan buku tentang roket, sebagai referensi untuk membantu Patchouli dalam membuat roket di _Silent Sinner in Blue_.

**Setengah Hantu, Setengah Manusia**

Youmu Konpaku, tukang kebun dari sebuah rumah besar di _Netherworld _yaitu _Hakugyokurou_ merupakan seorang ahli pedang yang memiliki setengah bagian manusia dan setengah bagian _phantom_. Beberapa kali juga ia mendatangi Kourindou. Pertama kali adalah ketika ia kehilangan sebuah benda bernama _Soul Torch_ yang dapat mengendalikan para _phantom_. Ia mendatangi Kourindou untuk mencari _Soul Torch_ tersebut. Namun, ia datang sebelum waktunya Kourindou untuk buka dan saat itu sangatlah bersalju, sehingga Youmu tertiban tumpukan salju dari atap Kourindou. Karena saat itu masih belum buka, Rinnosuke sedikit _ogah-ogahan_ saat membantunya. Pada akhirnya, Youmu menghangatkan diri di pemanas, dan mereka berdua berbincang tentang _Soul Torch_ tersebut. Rinnosuke setuju untuk memberikan Youmu _Soul Torch_ tersebut asalkan Youmu membersihkan salju yang ada di halaman Kourindou. Selain itu, pada _Cage in_ _Lunatic Runagate_, Youmu, seperti Sakuya juga datang ke Kourindou untuk mencari buku tentang roket.

**Peliharaan yang Tidak Biasa**

Pada bagian 35 dari _Curiosities of Lotus Asia_, Rinnosuke mendapatkan peliharaan baru, yaitu seekor anjing robot yang sebenarnya merupakan ruh dari anjing nyata, yang merasuki tubuh robot tersebut. Ia tidak tega untuk “menenangkan” anjing tersebut, yang dapat diartikan membunuhnya. Menurut Byakuren Hijiri, anjing tersebut belumlah lahir, namun masuk ke dalam tubuh robot tersebut. Alhasil, Rinnosuke memutuskan untuk memeliharanya dan memberinya nama “Laika” (Note: Laika merupakan anjing yang dikirim ke luar angkasa oleh Uni Soviet pada 3 November 1957). Rinnosuke mengetahui tentang Laika, dan berkata bahwa ia adalah anjing yang paling merasakan rasa kesepian di dunia ini. Ia pun mengatakan bahwa ia tidak akan membiarkan peliharaan barunya merasakan kesepian seperti itu.

**Penutup**

Menurut saya, Rinnosuke merupakan karakter paling menarik dan seri _Curiosities of Lotus Asia_ ini adalah salah satu hal yang membuat Touhou lebih menarik lagi. Rinnosuke memiliki kemampuan sangat unik, dan ZUN sangat paham tentang berbagai hal-hal yang kelihatan _trivial_ namun sebenarnya mengandung arti yang besar di dunia nyata, seperti penamaan. Kualitas penulisan ZUN sangatlah terlihat disini. Semoga artikel ini dapat menambah wawasan dan membawa kebahagiaan untuk anda para pembaca. Terima kasih.
